在颱風裏面問候大家平安
我知道有很多弟兄姊妹今晚是特意回來崇拜的
因為可能明天早上沒有實體的崇拜
不過今晚已經是做直播的了
好,很感恩,多謝師哥提醒我們
我們得著耶穌基督寶貴的救恩
即是說在人生裏面會面對風浪
我們都不需要懼怕
今天繼續和大家分享彩雲篇
我想起一個形容
聖經就是上帝的華語,是很奇妙的
它奇妙到好像一個大海一樣
不知道大家有沒有聽過這個形容呢
為什麼好像大海一樣呢
其實有不同的層次
一個海,我們知道在海邊我們可以很淺的在淺灘玩水
游泳都很安全的
所以淺灘的體會,人人都可以
正如聖經,其實人人都可以
今天我們人人都可以讀到聖經
也都是聖經不少的部分
其實都是很顯淺而明
是我們能夠領會的
甚至我們聽到一些未信主的人都會覺得聖經的道理真的非常寶貴
但是如果我們想出多一點,體會海就要學會游泳
盡心能夠體會
讀聖經也是這樣
我們都需要透過學習,被人教導
我們能夠領會更多
但是海又有一個更深的層次
可以潛入去
不知道有多少人懂得潛水呢?
我沒有試過
但是有時候看到潛入海底是另一個境界
同樣的,聖經有很深的領域
都很需要有特別的研究
又或者一些系統的神學訓練
是幫助我們能夠了解更多
不過海還有一個層次
是深不可測
那個部分是我們帶著那份謙卑去尋求
正如神的話語
因而這麼長的時間以來
學者都用不少的時間不斷的鑽研
學習聖經真的是中期一生
都來到學習
也都會隨著我們人生有不同的經驗
和盡心和神的關係
在那個領域裏面我們能夠體會更深
今天問問大家
如果這四個階段
你今天在哪個階段呢?
盼望我們繼續在不同的人生經歷裏面
都可以經歷神話語
正如很早一段時間
和大家分享過藥百
很誇張,經常捲藥百記
藥百去到最後
從前是風聞有理
但是經過了很多磨練之後
能夠親身體會上主
我們的經歷都是這樣
今天進到彩雲篇的第三篇
和大家分享一個人物
是威克利夫
是十四世紀的
之前有兩講
不知道你記不記得
主前的五世紀末
到六世紀初是有本篤
他改革了修道院裏面很多的制度
上個星期流傳圖跟我們分享
是十二世紀的聖方濟各
即是聖法蘭西斯
大家上次沒有說
但你會喜歡唱那首詩歌
使我作你和平之子
就是聖法蘭西斯的土
這首詩篇
我們看到每一個人物在時代裏面
發揮很重要的影響力
同樣的今天我們講的
是十四世紀的威克利夫
他推行以聖經為中心的改革
所以他被譽為宗教改革的神聖
這是他的稱號
我就用這個稱號
和大家看一段很重要的經文
大家都可以打開聖經
提摩太書的三章十四至十七節
開始的經文是
至於你 你要持守所學的 所確信的
因為你知道是跟誰學的
也知道自己從小就明白聖經
這聖經能使你有智慧
直著相信基督耶穌而得救
我今天用的是新漢語的譯本
首先我們看看這段經文的背景
這段經文的理智
我們相信是保羅對提摩太所說的
提摩太我們估計當時已經是教會的領袖
他可能是很年輕
他已經要擔任重要的職份
而這本書卷提摩太前書後書
是被歸類為教目的書信
特別是幫助他如何去牧養
如何去建立教會
有很多提醒
到了這本書信差不多很後的部分
保羅說了這番很重要的說話提示他
因為提摩太所處身的
正是一個很不容易的時代
這段經文開始說
至於你
其實是一個相反
當時的時代有很多挑戰
但是至於你
你可能可以活出一個不一樣的生命
成為一個時代的見證
我們看回提摩太後書第三章
一開始你會看到一連串的教導
其實正是一個末世的時代
很多的艱難
當時有很多人性的扭曲
很多的奸詐
很多的對真理的敵黨
很多的逼迫和疑端
所以所有的困難都是衝著提摩太
所以如果我們知道有這個背景
是很重要的
至於你
至於你提摩太
雖然是一個這樣不容易的時代
但是你仍然可以活出一個不一樣的生命
怎麼可以呢?
就是你要持守所學的
所確信的
也要記得是跟誰學的
從小你就明白聖經了
這裡我們知道
其實保羅對提摩太的勸勉
他稱提摩太為親愛的兒子
視之為屬靈的兒子
保羅就是屬靈的父親
還有跟誰學呢?
其實你會看到他的背景
原來是他的外母羅爾
還有母親尤尼基
當然還包括保羅
提摩太這裡讓我們知道
他自小就在一個猶太背景的家庭
他自小而且是明白聖經的
當然當時的聖經和我們現代
不是完全的內容一樣
現在我們更豐富
因為更多的正點放進去
但是源出一切都是上帝的說話
所以這裡保羅提醒提摩太
你所跟隨的所學習的
原來就是在神裡面的話語
會成為他在這個時代當中
很艱難的裡面一個很重要的指引
今天我們經常說
信徒的下一代就是信義代
但是提摩太不只是信義代
他是信三代
不過讓我們知道
其實信仰是沒有遺傳的
你不會生出來就是教徒
我時常都跟弟兄姊妹彼此鼓勵
我們都可能有我們的下一代
或者在家裡面
我們感恩
因為他更早的我們的兒女
有機會去聽聞福音
但是這個信仰仍要是他自己親身的經歷
跟上帝的經歷去認識建立那份關係
所以我們說信仰是沒有遺傳的
沒有說信耶穌基督的DNA
不過也是很寶貴
我們應該盡可能幫助我們的下一代
我們家裡面的人能夠認識聖經
更加很重要
我們自己都要活出那個信仰
那個真實的榜樣
成為他們的一個參考
成為他們的鼓勵
所以保羅在這裡提到提摩提
這聖經能使你有智慧
是藉著相信基督耶穌而得救
更重要的原來生命的師父
其實他們所有都是生命師父
他的媽媽他的外祖母包括保羅
不過在這裡其實保羅提醒
真正重要的生命師父
是從上而來的聖經
當然不是聖經使他得救
而是聖經能夠指引我們
認識耶穌基督的救恩
聖經來揭示我們的救星
誰使我們得救
所以聖經就是最特別
因為天下間唯有聖經
它有這個功能
讓我們能夠得著勝過罪惡死亡
得著永生的指引
當我們這樣想清楚
聖經是何等的寶貴
說到宗教改革的神星
我就想起很奇妙
在新約聖經裡面
由馬太福音開始說到那顆星
智者跟隨那顆星去找到救主基督
而到最後啟示錄也提到
祂就是明亮的神星
獨有祂是真正明亮的神星
而所有跟隨基督的人
祂都變成了明亮的星星一樣
在世上顯出神的作為
所以我們不會忘記
去迷失神那份寶貴的救恩
接著保羅說了這麼多
聖經究竟是一本怎樣的經卷呢?
聖經全都是神所物事的
在最新的翻譯裡面已經說
全都是神所物事的
當然昔日保羅擁有的聖經
肯定都沒有保羅書信
但我們相信保羅說到神所物事的
無論是當時他手上有的經書
還是直到今天我們所擁有的
66卷的正典
全都是神所物事
對於教導 責備 糾正 訓練人
行義都是有益的
聖經是神所物事這個字非常特別
聖經翻出來就是神聖的經典
稱之為神聖
不是從人而來
是從神而來
而物事這個字翻出來
其實是上帝的呼氣的意思
NIV這個英文新譯本裡面是
God breathed
即是神的呼氣
我想問一下
你現在聽不聽到旁邊的呼氣?
聽不到是嗎?
什麼時候會聽到人的呼氣?
除了他有鼻鼾之外
其實是非常貼近
我們才會聽到
是非常貼近
所以除了聖經是神所物事
意思就是他直接從神而來
還有一個意思是很寶貴
是神因著他的愛
對我們的愛和恩典
將他的話語賜給我們
讓我們能夠靠近我們的主
能夠貼近上帝的胸膛
能夠得聽他的話語
你說是不是很寶貴?
是很寶貴
聖經就是這麼寶貴
如果你稍微有考究過聖經
你可能都聽過
其實聖經粗略估計是超過四十個作者
都不計那些詩篇
很多不同的
粗略估計超過四十個作者
橫跨他成書的總共一千六百多年
所以作者彼此是不認識的
上至君王
下至漁夫
各方面各階層的不同時代
但是他裡面的信息
全都是指向神的救恩和基督
所以從而你就知道聖經是何等寶貴
除了神是那個原創者之外
是沒有辦法能夠解釋
為什麼聖經是這樣的
當然聖經時至今日都未失傳
待會我會說更多
今天究竟擁有多少版本
是天下最大最奇妙的書
是最奇妙的
這也顯出神的大能
聖經說到對於教導、責備、糾正
訓練人行而行出神美好的事
都是有益的
數不盡的益處
所以聖經是有益無損的
就好像我們看武俠片
很多都是想辦法要得到武林秘笈
得到武林秘笈就可以滅絕邪魔妖怪
今天其實我們手上也有武林秘笈
是能夠讓我們能夠抗衡很多
裡面很多的黑暗和軟弱
讓我們能夠表明神的恩典在世上
所以聖經就好像神星一樣
指引我們得著救恩
而這個神星在黑暗裡面
是越顯得發亮的
天上一顆星星
它都能夠閃閃發亮
在距離我們都不知道多遠的地方
在中世紀裡面
當時教會不再受逼迫
如果我們讀教會歷史
我們知道基督教面對了數百年的逼迫
後來一改成為國教
但是另外一種的腐敗開始
因為教會緊密地掛勾著政權
有很多的貴族
很多的皇親國戚
他們視自己是教徒
但是他們不是按著聖經真理
也是因著時代的轉移
越來越多人沒有辦法去讀到聖經
因為一般的平民
他們沒有擁有他們能夠讀到的語言的聖經
聖經變成了一些少數的人
那些帶領教會的人所擁有的
所以裡面有很多的曲解
這個就是宗教改革的起源
那個的因由
其中可能大家都聽過
有一種叫做贖罪券
是由教會發放出來的
竟然可以用錢去買到那些贖罪券
甚至能夠讓人減少煉獄
將來因著罪的緣故在地獄裡面受苦
甚至死去的人都可以用贖罪券
將他的靈魂挽回
很多的扭曲
一定不是出於聖經的教導
當時有一句話是這樣說的
銀錢叮噹落銀庫
靈魂立刻出煉獄
從而可以看到當時是一個怎樣的時代
當人離開了聖經的真理
真的有很多的歪理
當時有一個人物
威克利夫
他是英國牛津大學的教授
他是在神學方面的
所以當時已經是一間很頂尖的學院
所以威克利夫能夠在一間這麼頂尖的大學裡面
而且去到教授級
他是一個非常有學問的人
在這裡我想停一停
如果我們擁有知識
擁有能力
這個確實是天父所賜給我們
神不是讓我們有這種特別的知識才能
只是讓自己如何能夠名成利就
而是我們有沒有想過將我們的天父才能
是被神所使用呢
威克利夫是一個很忠於聖經
以及很倚靠上帝的人
所以其後他推行以聖經為中心的改革
就好像剛才所說
他被稱之為宗教改革的神聖
他當時極力反對當時的教權
因為裡面有很多的體制
甚至很多的弄權
他主張教會和政府
都要回歸在聖經的教導裡面
人是不需要以教會成為一個中介
當時是有贖罪
又或者透過神父去告解等等
很多這些
教皇他的地位是很高
但是威克利夫提出
人是不需要教會作為一個中介
人是可以獨立向神交仗的
因為屬靈的權柄不是源自人的任命
因為當時很多的體制是人的任命
那些主教一層一層的
去到最終是教皇
屬靈的權威是來自神的恩典
但是威克利夫知道
如果人要有這種理解
唯有他明白信仰
明白聖經
所以他有句說話
既然信仰教義都在經文裡面
信徒應該擁有他們能夠完全理解的聖經
不過可惜當時不是人人都可以有聖經
也不是他們能夠容易讀到的語言
今天問問大家
你現在手上有沒有聖經
家裡有多少本
有沒有很珍貴
但是原來是這麼寶貴
昔日不是這麼容易的一件事
所以威克利夫有一個最大的夢想
這個夢想我們今天看起來好像覺得很簡單
但是當時代就絕對不簡單
他的夢想就是讓所有人能夠讀到聖經
所有人能夠讀到聖經
所以其後他就來翻譯聖經的工作
但是原來昔日那個時代翻譯聖經是背叛的罪
非常嚴重
他會被定為異端
因為當時聖經只是在教會的領袖
在教廷裡面所能夠擁有
他被批評就是福音的珍珠
櫻在珠的前面 原來我們都變成了珠
他擁有聖經 原來我們就是珠
意思就是這麼寶貴的福音
怎麼能夠在平民百姓的手裡
他們就像是踐踏了神的說話
當時是這樣看 當然也是非常無知
所以因而教皇就下令要逮捕威克利夫
英格蘭的教會也多次去審判他
但是一次又一次他也得到群眾的保護
他沒有落在政權的手裡
但是的確他跟他有份翻譯聖經的門生
都是因此入獄的
所以非常的嚴重
這段經文有最後一節我們會看
聖經是用屬神的人得著充分的裝備
可以行各樣的善事
原來聖經是不斷幫助我們能夠對照於神
在神的裡面得力
知道有什麼我們能夠行在正路上
什麼我們有堅持
我們看到威克利夫就是這樣
他在聖經裡面得著那份力量
神的說話不斷的加添他
縱然是很艱難
被定為異端
不斷的受到打壓
但是他也沒有放棄
沒有逃避
這裡講到聖經很清楚
是裝備我們足能夠勝任
今天我不知道神有什麼
放在我們心裡面
我們的召命是什麼呢
有什麼我們要完成呢
在神的話語裡面
神會不斷的加添力量提醒我們
聖經的目的不是只是叫我們看和知道
聖經的目的最終是讓我們能夠實行上帝的美意
而這一顆的神星
他是直到永恆能夠照耀的
如果我們總括一下剛才的經文
我們看到聖經的寶貴
他讓我們能夠得著那份得救的智慧
就是歸回靠近我們的上主
顯明罪惡
我們能夠脫離軟弱
跌倒的犯罪
就好像威克利夫在一個黑暗的時代
他怎樣能夠選擇
又好像提摩泰被提醒
縱然在一個末世很多人性扭曲的裡面
我們能夠活出不一樣的生命
不是靠著自己
是靠著神的說話
不斷的糾正錯誤
而且訓練我們怎樣行出神的美善利
聖經會不斷的裝備我們
以致我們能夠實踐到
所以最終威克利夫
他是第一位將拉丁語的聖經
拉丁語其實是早於五世紀
其中一位很著名的一個聖經學者
耶尤米
他所譯成的
當時的聖經叫武加大譯本
武加大其實是當時的俗語
不過我覺得挺搞笑的
他就是一直在武加大
就是繼續提起那個譯本
直至到當時的時代
沒有什麼人懂得看拉丁語
威克利夫幾經辛苦
就將他譯成英語
他是第一位將他譯成英語的聖經
連同他的一些同齊
以及他的門生等等
但是他經歷一點都不容易
因為當他譯了這本聖經的時候
這個也是很特別
神是沒有叫他殉道的
神反而保留了他的生命
直至他完成了一個這麼偉大的工作
所以有時候不是很慘
經常都是要死的
不是的
有時候神要他生的
讓他能夠完成更重要的工作
不過他的往後也是不容易
因為當他死後
其實當時的教廷仍要打壓他
去到1409年
英格蘭繼續宣佈這個威克利夫聖經是違法的
是不可以被翻譯
不可以印刷
不可以批准發行的
然後威克利夫死後的44年
已經埋在地裏面很久了
他的遺體仍要被發掘出來
然後將他燒成灰燼
然後被拋到當時的河流裏面
這個做法可能今天我們不奇怪
我們今天也會殺灰
殺到河裏
但當時他們覺得好像死無全屍
好像他的靈魂不能得受
是一種很陰毒的做法
從而看到離開神的真理真的很可悲
甚至那些號稱為基督徒的人
都可以做出神所不喜悅的事
但神是很奇妙
神一直保護這本聖經沒有絕跡
原來是民間不斷抄寫威克利夫聖經
以致今天成為現存最多抄本的
中世紀的英語聖經之一
是不是很奇妙
神有他的方法要去傳流
即是說好像當時看上來
威克利夫和他的門生所做的
好像很徹底的失敗
被當時腐敗的教會窮追猛打
但神保護他能夠成就他的工作
讓聖經不斷的流傳
更加今天他稱之為宗教改革的神聖
他所燃起的改革
就真的好像星星之火一樣不斷的蔓延
直到其後大家一路聽到正式宗教改革的出現
今天其實仍然有很多地方
我們看到威克利夫的遺跡
牛津大學裏面有一個威克利夫學堂
他直至今天都專門研究哲學
神學和宗教研究
以致世界裏面有很多頂尖的學者
都出於這個學堂
紀念這位牛津大學的校友
宗教改革的先驅
而今天在英國的教會
每年十二月三十一日
就是紀念他離世的日子
來紀念他
其後亦有聖經翻譯的士工
稱之為威克利夫的國際聯會
在香港都有機構
大家有沒有聽過
其實幾年前我們都邀請過威克利夫
來分享他們的翻譯工作
我們小小的片段
聽一聽他們香港的威克利夫的工作
前往危地馬拉推銷西班牙語聖經
但是發現很多印第安人
都不喜歡這本聖經
一位加茲告族印第安人跟他說
如果你的神真的那麼偉大
他為什麼不說我們的語言
這件事激發了金輪湯遜
為他們翻譯聖經
並於一九三一年
翻譯好加茲告語新約聖經
一九三四年
金輪湯遜成立
世界少數民族語文研究院SIL
專門從事語言學研究和訓練
並在各族群中展開語言工作
威克利夫這個名
取自十四世紀英國聖經翻譯的先驅
約翰·威克利夫的姓氏
一九四二年
他又創立威克利夫聖經翻譯會
以推廣異象
招募工作人員和提供支援等等
其後 威克利夫聖經翻譯會
陸續在世界各地
包括加拿大 澳洲 英國
以至亞洲各地設立辦事處
其中 香港威克利夫於一九八七年成立
當時稱為
威克利夫聖經翻譯會香港區委會
好 很接近我們
在香港也有威克利夫的翻譯會
我認識有同工在當中
大家知不知道今天聖經的譯本
已經有多少種語言
知不知道 猜不猜得到
威克利夫這個國際翻譯會
告訴我們
今天聖經已經超過三千七百五十六種語言
三千七百五十六種語言
而在當中仍然進行翻譯的
有一千種語言的聖經
仍然在翻譯的當中
是不是很奇妙
神的工作不是使用拳頭或軍事
神的工作是使用自己的聖經
默默無聲地用文字去起革命
在教會歷史裏就是充滿著上主的奇妙
所以各位
今天你怎樣去回應神給我們的說話
剛才我們看的神的說話
又怎樣去回應這個在教會歷史裏
所擺上祂生命的人物 威克利夫呢
問題就是我們有沒有愛惜神的聖經
我們有多麼愛惜呢
在此我很想提出幾點
是彼此鼓勵的
我自己也不斷在此學習和實踐
第一點就是我們多讀聖經
而且我們從整體的掌握去細讀
今天你可能聽到在我們教會裏
我們有七年讀完聖經
其實就是幫助我們弟兄姊妹
有更多更迅速地去掌握整本的聖經
然後能夠細讀
我曾經和大家分享過讀經的方法
就好像我們從森林一個宏觀的
去到一個樹林再來到看一棵樹
其實每一個角度
無論從宏觀去掌握和細讀
都是互相的配合很重要的
第二方面我們將神的話藏在心裏
我很感恩當我年輕的時候回教會
就有得背金句
我又有一段時間不單止背金句
是一段段一篇篇地去背
想不到背了進去心裏的經文
其實隨時隨地有需要的時候
其實聖靈會使用
能夠反覆思想在你的心裏
當然我們不單止是背
我們在背的同時都要明白那段聖經的說話
大家又知不知道
其實我們曾經出版了一本小冊子
叫做一生不能忘的四十金句
在我們的網頁上都有這四十金句
這四十金句都是精選出來
是很重要的
所以這個不妨成為大家的起步
能夠將神的話藏在心裏
有需要的時候
聖靈就會使用成為我們的激勵
第三方面就開始和大家說
聖經奇妙到好像海一樣
讓我們能夠終生去學習
有些時候海裏面都是波濤洶湧的
不容易的
但是神的話語安定在天上
它的確是給我們最大的安慰和力量
我藉著這個時候也分享一點
有些弟兄姊妹可能一來到
就看到今天的程序表
就看到一個報告
知道我患上一個病
可能都令到大家很驚嚇
和很難受
因為我看到很多弟兄姊妹眼濕濕
你眼濕濕我又會眼濕濕
我最近確診了肺部有惡性腫瘤
即是肺癌
所以將會安排治療
很感恩正是這個時候
我有機會和大家在台上分享神的話
和親身和大家分享這件事
我現在的身體是很安好的
你聽我的聲音都覺得沒什麼
所以不用掛心
的確神有很大的恩典
這個病是很嚴重
不過神的恩典也是非常大
在我身上我是非常感受到
當然當面對這件事情的時候
有時候真的會有很多思慮
死亡真的很驚嚇
我都會想到很差
不過當我好像去到谷底的時候
我總能夠感受到
神的說話 神的應許
不斷湧在我心裡
甚至我自己以前
用那些說話去和大家講道
什麼要踢走憂慮
什麼要風雲有你
而親眼見你
神的恩典連文是無盡的
神的不斷不斷的說話
在我內心裡成為極大的安慰
所以我心裡是滿有那份平安
大家不要忘記
我們已經是擁有救恩的人
即使在世界上我們面對什麼
只差在你賺多少
最後那個恩典已經在手裡
已經在我們生命裡
所以我很深相信
神會和我們一起去面對這個病
所以都安慰大家
醫生的說話都很安慰
他說你沒有即時的生命危險
所以只管按著病情去接受治療
也都很安慰
可能大家會聽到很開心
醫生很具體的祝福我們要休息
休息是怎樣呢
以前講道講45分鐘
那你就最好講20分鐘
我就很少講45分鐘
就是說講短一點
休息一下
所以我就講到這裡
日後講道都不會太長
大家為我祈禱就可以了
和我一起經歷
神所賜的那份平安
與大家同在
我們一起祈禱
主一天感謝你的說話
向我們釋出那份亮光
你又使用在教會歷史裡
很多如雲彩的見證人
來成為我們的激勵和提醒
而這些雲彩不單止在歷史
我知道也都在我們當中
心願當我們衷心去跟隨主的時候
僅靠著上帝你所密使的聖言
我們能夠面對一切的危難險阻
讓我們的生命能夠見證
上主的大能和美善
誠心禱告
奉主名求
阿門